Dobrý den Jmenuji se Jan Vondrouš a rád bych se zde pokusil obhájit svou diplomovou práci, jejíž název je Renovace MVC frameworků.

XX

Nejprve bych rád představil osnovu mé obhajoby, která zhruba odpovída i obsahu mé závěrečné práce.

OSNOVA
Ze všeho nejdřív přestavím architeturu MVC a ozřejmím k čemu slouží MVC frameworky

Potom stručně uvedu motivaci toho proč se vůbec zabývat modernizací MVC frameworků.

Dále představím základní způsoby kterými lze modernizaci provést.

A následně zmíním to jak se práce věnuje popisu převodu aplikace používající framework Struts 1 na framework Struts 2.

Ke konci uvedu jaké vidím hlavní přínosy mé práce 

A na úplný závěr se budu věnovat Zodpovězení dotazů a připomínek z posudků a Vašim případným dalším dotazům.

XX

Začnu tedy představení architektury MVC.
Použitím architektry MVC rozdělíme aplikaci do tří vrstev.

Jednak je to vrstva Modelu, která zajišťuje samotnou funkčnost aplikace, ukládání načítání dat.
Potom vrstva Pohledu, která zajištuje komunikaci s uživatelem, což typicky obnáší načítaní a zobrazování dat uživateli.
A poslední vrstvou je řadič, který zajišťuje komunikaci mezi předešlími dvěma vrstvami

Typicky pak může komunikace těchto vrstev vypadat například tak:
Že uživatel ve vrstvě pohledu vyplní a odešle nějaký formulář.
Řadič potom zajistí aktualizaci dat ve vrstvě modelu a podle výsledku této aktualizace potom řadič rozhodne jaký další pohled se uživateli zobrazí.

XX

Tato Architektura se začala často používat především ve webových aplikacích a brzy začali vznikat takzvané MVC frameworky. Ty představují již jakousi částečně hotovou aplikaci a usnadnují implementaci MVC architektury.
Navíc MVC frameworky typicky nabízí další funkce, které usnadní vývoj aplikace, jako například validaci vstupních polí, nebo zjednodušené zobrazování chybových hlášení.

To co je podstatné je, že. Použitím MVC frameworku se zjednoduší a zrychlí vývoj a správa webové aplikace.

XX

Tím se dostáváme k tomu
Proč je vhodné zabývat modernizací MVC frameworků?

Díky zmiňovaným výhodám se MVC frameworky začaly hojně používat a jsou dnes prakticky standardní součástí webových aplikací.

Spolu stím prošly MVC frameworky  svým vývojem a vznikly nové frameworky, které vývoj aplikací ještě více zjednodušují

Proto může být u některých stávajících aplikací vhodné zamyslet se nad tím, zda by se nevyplatilo převést je na nějaký novější framework a usnadnit tak jejich další rozšiřování a správu.

XX

Nýní bych představil Čtyři způsoby, kterými lze modernizaci provést.

První možnost je: Ponechat stávající framework a žádnou změnu frameworku neprovádět.
K tomu bych dodal, jen že novější frameworky jsou sice lepší, ale přechod na jiný framework je dost pracná záležitost, takže se často nevyplatí.

Zajimavá je
Druhá možnost asice ponechat v aplikaci starý framework, ale zároveň do ní přidat i nový. To umožní přidávat nové funkce aplikace programovat pomocí nového frameworku a přitom se vyhneme nutnosti přepisovat stávající část aplikace.
Čili toto řešnení je vhodné, pokud se mají výrazně rozšiřovat funkce, které aplikace nabízí a přitom z nějakého důvodu není možné přepisovat stávající část aplikace.
Velkou nevýhodou tohoto řešení je, že se tím rozdělí aplikace na dvě v podstatě samostatné části "nový framework / starý framework" A navíc je nutné provozovat v aplikaci současně dva frameworky najednou.

Tyto problémy odstraňuje třetí možnost, která je stejná jako předešlé řešení, ale stím rozdílem, že se celá aplikace postupně přepíše do nového frameworku.
To má vyody, že:
Můžeme ihned přidávat nové funkce pomocí nového frameworku.
A stavající část aplikace pak můžeme přepisovat dle potřeby do nového frameworku.

Poslední možností je aplikace celou znovu vytvořit v novém frameworku.
To je vhodné v případech, kdy je aplikace špatně navržena, nebo napsána nečistým způsobem, což znemožňuje provést modernizaci do nového frameworku. (Popřípadě pokud je starý a nový framework příliš odlišný.)
( Dale pak v práci zmiňuji některé problémy, které při modernizaci mohou nastat. )

XX

Protože převod aplikace je hodně závislý na tom mezi kterými frameworky je převod realizován je v práci věnována značná část konkrétním frameworkům.

Stručně jsou tedy v práci představeny nejběžnější javovové MVC frameworky. Konkrétně  Struts 1, Struts 2, Java Server Faces, Tapestry, Spring MVC a Stripes

XX

Dále se podrobně věnuji tomu, jak lze převést aplikaci z frameworku Struts 1 do Struts 2. 

Tady bych poznamenal, že Struts 1 a 2 si nejsou tak podobné, jak by se mohlo na první pohled zdát podle jejich názvu. Je to proto, že Struts 2 vpodstatě odpovídá frameworku WebWork, který byl odzačátku vyvíjen nezávisle na Struts 1.

V práci jsou popsány
Hlavní rozdíly mezi Struts 1 a Struts 2.

Jak přidat Struts 2 do aplikace, která již používá Struts 1 a jak provést jeho základní nastavení.

Dále
Jak převést konfigurační soubor frameworku Struts 1 do Struts 2.
a
Jak převádět třídy představující Akce.

Jak převádět JSP stránky.

Zvlášť je pak zmíněna problematika
Lokalizace a Validace vstupních dat.

Navíc je v práci
popsáno použití zásuvného modulu Struts 1 plugin, který umožňuje používat akce a validaci napsanou ve frameworku Struts 1 v aplikaci, která používá framework Struts 2.


XX

Poslední část práce je pak věnována případové studii, kde je převod realizován na aplikaci s názvem Kalkulátor energetické náročnosti technologií pro čištění kontaminovaných medií.


Pokud bych měl sám zhodnotit, čím je moje práce přínosná, pak bych zmínil především dva hlavní přínosy.
Jednak čtenáři pomůže rozhodnout, zda a popřípadě jakým způsobem provést modernizaci frameworku. A to tím, že jsou zde jednak schrnuty možnosti jakými lze modernizaci provést a jednak tím, že je zde zmíněno mnoho různých důvodů, které mohou být při rozhodování důležité.

Dále by pak tato práce měla velmi usnadnit práci tomu, kdo se chystá převádět nějakou existující aplikaci z frameworku Struts 1 do frameworku Struts 2. A to díky porovnání těchto frameworků. Popsáním převodu jednotlivých částí těchto frameworků a v neposlední řadě díky případové studii, v které je popsán převod konkrétní aplikace.

XX

Nyní bych již rád reagoval na dotazy a připomínky, které jsem nalezl v posudcích.

Nejprve tedy dotaz: Zda bylo nutné pro modernizaci aplikace zasahovat do objektového modelu?
Měnil jsem především třídy spojené s frameworkem. To znamené třídy které představují akce. U ostatních tříd jsem pouze měnil jejich implementaci, pouze pokud byli závislé na Struts 1. To se ale na objektovém modelu projevilo pouze změnou parametrů u některých metod.
(Například ve frameworku Struts 1 je třída ActionErrors, do které se ukládají chyby vzniklé při nějaké akci. Tato třída byla předávána hluboko dovnitř aplikace a musel jsem tam měnit implementaci tříd, které neměli s prezenční vrstvou nic společného. To se ale na objektovém modelu změnilo pouze změnou parametrů některých metod.)

Nyní bych rád vysvětlil proč jsem používal slovo framework a ne rámec.
Poměrně dlouho jsem přemýšlel zda mám v textu používat slovo framework, nebo rámec. Hledal jsem po internetu co se používá častěji a zjistil jsem, že to je zhruba půl na půl. Nakonec jsem vyšel ze zadání a používal jsem slovo framework.

A poslední připomínka se týká toho, že nejsou v textu vyznačena klíčová slova a identifikátory. Ktomu můžu říct snad jen to, že je to dobrý nápad a že by to opravdu bylo lepší.

XX

a teď už bych nechal prostor pro Vaše případné dotazy.
